---
layout: post
title: 블록체인이란? 비트코인이란?
subtitle: What is a blockchain and bitcoin?
tags: [Blockchain, bitcoin]
comments: true
---

블록체인 : 정보를 블록 모양으로 만들고, 블록들을 체인처럼 엮어서 정보를 저장하는 방법.

블록체인은 탈중앙성, 투명성, 불변성, 가용성, 익명성, 양도성, 중복방지 기능을 갖고있음.

1. 탈중앙성 : 중앙 정부와 발행기관이 정해져있지 않음.
2. 투명성 : 장부가 모든 참여자에게 공개됨.
3. 불변성 : 블록이 순차적으로 연결되면, 일단 연결된 블록은 수정하거나 삭제하기 어렵고, 중간의 한 블록을 수정하거나 삭제하려면, 모든 블록들의 정보를 다 바꿔야함.
4. 가용성 : 블록체인의 데이터는 모든 참여자에 분산 저장 되므로, 참여자 한 머신에 고장이 나더라도, 다른 머신으로 시스템을 동작시킬 수 있다.

추가적으로 블록체인은 위 4개의 대기능과 3개의 소기능, 익명성, 양도성, 중복 방지 기능을 포함함.

비트코인은 블록체인을 이용한 최초의 암호화폐임.

정리하면,
원화 현금은 한국에서만 사용 가능하고, 한국 은행의 계좌에 넣으면 디지털화폐가 됨.
디지털화폐로 싸이월드의 도토리를 사면, 싸이월드는 회사가 발행한 가상화폐를 사용자에게 전달함. 이 도토리라는 가상화폐는 싸이월드 내에서만 사용이 가능함.
반면에 암호화폐는, 발행기관이 존재하지 않고, 거래 기록은 남지만 누가 거래를 했는지는 알 수 없고, 가맹점 어디서나 거래 가능.



블록체인의 구조
1. 블록 : 블록은 블록체인의 원소 개념으로 다수의 거래정보의 묶음을 의미함.
블록은 해쉬와 헤더, 바디로 나뉘어짐. 
- 해쉬 : 헤더의 정보인 버전, 이전 블록의 해쉬, 머클루트, 타임, 목표 비트값, 논스를 모두 합한 후, 해쉬 알고리즘(SHA256)를 통해 나온 문자열.
이전 블록 해쉬 : 이전 블록의 해쉬값을 현재 블록의 해쉬에서 갖고있음. 이전 값이 바뀌면 이 블록 값도 바꿔야하고, 이 블록 값이 바뀌면 다음 블록도 바꿔야하고, 생성된 마지막 블록까지 모두 정보를 바꿔야함.
머클루트 : 트랜잭션(거래정보를 적는 장부)을 트리 자료구조로 나타낸 후, 트리의 자식노드를 계산하면 부모 노드가 나오는데, 이중에 루트부분이 머클루트.
타임 : 블록의 생성 시기
목표 비트값 : 해쉬값이 나올 수 있는 경우의 수 중에, 특정 목표값만 성공값으로 만들고, 나머지 값은 실패값으로 다시 해쉬값을 구하게 함. 작업 난이도를 의미함.
논스 : 블록을 만드는 과정에서 해쉬값을 구할 때, 목표값 이하의 블록해쉬를 찾기 위한 요소. 논스를 구하는게 채굴의 핵심.

- 헤더에는 블록의 정보와 이전 블록의 해쉬값을 갖음.(지금 블록의 해쉬값을 변동하면, 다음 블록을 바꿔야하고, 그러면 그 다음 블록도 바꾸고... 다 바꿔야함.)
- 바디에는 트랜잭션이라고 불리는 거래내역이 들어있음. 

2. 체인 : 헤더에 있는 이전 해쉬값 정보를 통해, 현재의 블록과 이전의 블록을 연결함.


첫번째 질문, 이 블록체인을 어떻게 얻는가?, 그리고 이 비트코인은 중앙 정부가 없다던데, 개인간의 거래 기록을 누가 모든 블록에 전달하는가?
흔히 코인을 채굴한다고 합니다. 이 채굴을 어떻게 하느냐, 새로운 블록의 블록 해시를 계산하고, 그 블록을 블록 해시에 체인으로 연결해주는 것입니다. 그렇게되면, 보상 암호화폐와 거래 수수료를 지급 받습니다. 거래 수수료는, 이 암호화폐 거래를 할 때 거래기록을 모든 블록에 보내주는 작업을 채굴 컴퓨터들이 수행합니다. 이 수수료를 채굴자들이 받습니다.

두번째 질문, 무한 채굴이 가능한가?
가능하다. 하지만 비트코인 같은 암호화폐들은 4년마다 비트코인 보상액이 절반으로 떨어집니다. 결과적으로 최대 발행량은 2100만 BTC로 제한됩니다.

세번째 질문, 두 컴퓨터가 동시에 새로운 블록을 발견했다면, 이 체인 연결은 어떻게 되는가?
일단 두개의 블록이 형성된다. 그리고 새로운 블록이 빨리 붙는 쪽은 살아남고, 나머지는 없어진다.
