---
layout: post
title: 4학년 2학기가 되어서, 진로에 대
subtitle: Diary Essay
tags: [Diary, Essay]
comments: true
---

'진로에 대해 방황하는 것 때문에 스트레스 받을 필요 없다.'
당장 취업을 해야하는데 진로를 못 정했다면, '뽑아주는거 하고 -> 잘하는거 하고 -> 좋아하는거' 하면 된다. 아니면 창업을 하거나.

내가 1학년일 때는 2016년이었다.
이제 막 카카오/배달의민족이 수익을 내던 시절이었고, 이세돌이 알파고와 바둑을 두면서 AI, 빅데이터, 머신러닝이 대중에게 알려지기 시작했다. 관심 없었다. 학교에서도 아직은 IoT 정도만 다뤘다
나는 1학년부터 3학년 1학기까지 전공 수업에 질려있었다. 3학년 2학기부터 엔지니어가 되고싶다는 생각이 들었다.
사실 이 글은 자소서에도 적지 않고, 주변인에게도 잘 말하지 않지만, 나처럼 방황하는 사람을 위하여 글을 쓴다.


첫번째, 변리사. 박근혜 정부 당시에는 창의적 IT 인재 양성붐이 있었고, 이에 따라 모든 공대 1학년은 '(창의적)공학 설계'가 전공필수라서 수강했다. 아이디어를 고안하고, 특허출원서 특허명세서를 작성하는게 과제였다. 그 때 내가 좀 흥미를 느껴서 열심히 했더니 교수님 눈에 띄어서, 뭐 이런 저런 이야기를 많이 했다. 교수님은 내게 변리사 시험 보는 것을 권유했다. 이 때부터 변리사에 관심이 생기기 시작했다. (흥미도 조금 있었지만, 고소득 전문직이라는 것에 꽂혀서.)
그 다음 해 공군에 합격했고, 일단 입대를 했다. 군대 와보니까 내 아버지군번(딱 1년 선임을 아버지군번이라 함.)이 마침 변리사 시험을 준비중이었다. 선임은 '군대에서 민법은 공부하고 나간다', 나는 '자연과학+토익은 끝내고 나간다.'라는 마인드였다. 한빛변리사학원도 가고 그랬다.
내 선임은 전역하면서 자기는 로스쿨 준비를 할 것이라고 말했다. 나는 그때는 그게 정말 이상하다고 생각했다. '군대에서 잠 줄여가며 2년 공부했는데, 어떻게 이랬다 저랬다 하시지?'
그러나 나도 변리사 시험을 결국 안 보게 되었는데, 주된 이유로는 업무량은 늘지 않고 있으나, 변리사는 늘고 있다. 또, 변호사가 급증하고 있는데, 변호사는 변리사 자동자격을 갖는다. 변리사의 급여는 2010년이나 2017년이나 같았고, 2021년인 지금도 같다. 1년에 200명 뽑고, 허수가 없는 25:1이라는 극악의 경쟁률, 과목수(1차만해도, 민법, 특허법, 상표법, 디자인 보호법+물리, 화학, 생물, 지구과학+공인영어)가 너무 많다. High risk Low return이라는 생각이 들었다.

두번째, 특허 변호사. 당시에 나는 이미 3법을 한번 훑어본 상태였고, 학점도 4.0정도였다. 주변 사람들은 밋딧릿핏(의전원, 치전원, 로스쿨, 약대)를 준비하고 있었는데, 나는 법조인에 관심이 있었고, 로스쿨 준비를 시작했다. 몇몇 교수님들은 기술고시 보라고 했는데, 학점이 아까웠다. LEET를 볼지, LSAT을 볼지 결정은 못 했었다. 한국에서는 변호사가 너무 많아서, '변호사 시험 합격 후, 실무 수습을 해야 변호사가 되는데, 합격자들을 수용해줄 수 있는 로펌이 부족해서 합격이 보류된다'라는 뉴스도 봤다. 그치만 미국 로스쿨은 자신이 없었다.

세번째, 엔지니어. 나는 1~3학년 1학기까지 전공 수업에 질려있었다. 그나마 C/C++, 자료구조, 알고리즘이 재밌어서 컴퓨터공학과로 전과를 고민했었다. 그러나 SoC 설계 수업에서 전공에 대한 흥미를 처음 찾게 되었다. 쉬는 날에도 심심해서 유튜브로 관련 정보를 찾아보기도 했고, 이 분야에서 일하고싶다는 생각보다는 그냥 흥미로워서 구글링도 하고 그랬다. 그리고 이런 강의를 1학년 때부터 들었으면 어땠을까 하는 아쉬움을 계속 느꼈다. Synopsys EDA tool의 강의를 수강할 수 있는 기회가 있어서 신청하고 자소서도내고 면접도 봤는데 합격했다. 공부하면 공부할 수록 흥미롭다는 느낌이 있다. 회사의 진짜 일을 해보고싶다.


나는 4학년 2학기에 결국 Verification Engineer라는.. 생소한 직업의 길로 왔다. 쉬는 날에도 이렇게 블로그에 정보 공유를 할만큼 흥미가 있다. 전망도 좋다. 1년전에 알지도 못했던 직업인데, 나랑 너무 잘 맞는다.

18살까지도, 나는 대학에 갈 생각이 없었다. 대학교 가고싶다는 생각이 19살에 갑자기 들었다. 당시에 학교의 인원 비율이 문과 70%, 이과 30%정도였다.
당시 유망 전공으로는 전화기(전기, 화학, 기계)였다. 근데 2021년 기준으로 이 세 채용공고들은 완전히 쪼그라들었다.
지금은 그때의 인기있던 직업이 아니었던, 판교 개발자가 인기인걸 보면.. '진로에 대해 방황하는 것 때문에 스트레스 받을 필요 없다.'
당장 취업을 해야하는데 진로를 못 정했다면, '뽑아주는거 하고 -> 잘하는거 하고 -> 좋아하는거' 하면 된다. 아니면 창업을 하거나.

요즘은 취미로 블로그를 넘어서 언론사에서 기고를 하고싶다는 생각이 든다.
