---
layout: post
title: PVT, OCV in vlsi
subtitle: What is PVT and OCV, and the difference.
tags: [PVT, OCV]
comments: true
---


setup/hold개념처럼, PVT/OCV개념도 명확하게 남에게 설명하기란 쉽지 않았습니다. 그래서 재정리합니다.

우선, 칩은 Process (공정) / Voltage (전압) / Temperature (온도)에 관련하여 칩의 성능이 변화된다.

이해를 돕기 위해서, PVT가 칩의 속도에 어떻게 관여하는지 표나 그래프로 도식화한게 있긴한데, 공정마다 달라서.. 절대적인 것 아닙니다. 그래서 여기엔 넣지 않았습니다. 텍스트로 보고 이해하세요.



(1) 같은 기능을 하는 칩을 만들더라도, 5nm공정에서 만든 칩이 130nm공정에서 만든 칩보다 빠르게 동작한다. 왜냐하면 게이트 길이가 짧아서, 0->1, 1->0의 스위칭이 더 빠르게 일어나고.. 그 외에도 다양한 요인이 있다.

(2) Voltage는 낮게 걸어준 것보다, 세게 걸어준게 더 빠르게 동작한다. 쉽게 설명하면, 물레방아에 물을 세게 떨어뜨린다는 느낌... 물 한방울씩 떨어질땐 물레방아가 꿈쩍도 않다가, 어느정도 임계 수압을 가해줘야 물레방아가 돌고, 어느정도까진 수압에 비례해 물레방아가 빠르게 돌아간다. 너무 세면 물레방아가 망가지겠지.

(3) 온도가 높아지면, 소자들의 물성에 변화가 생깁니다. capacitance가 높아지고(스위칭 시간 길어짐), threshold값(스위칭 시간 짧아짐)이 내려갑니다. 0.18um공정까지는 capacitance의 영향이 컸는데, 더 미세공정으로 들어오면서 threshold의 영향이 커졌습니다. 그래서 과거엔 온도가 높으면 delay가 커지는, worst case로 봤는데, 현재는 온도가 낮을 때도 봐야합니다. 낮은 온도보다 높은 온도에서 빠르게 동작하는 것을 Timing inversion이나 Temperature inversion이라고 합니다.



이제 Process / Voltage / Temperature가 어떻게 칩의 성능에 관여하는지 봤어요. 근데 우리가 vlsi에서 말하는 pvt의 개념은 여기서 끝나는건 아니고,

같은 공장의 같은 기계에서 수십 개의 칩들을 한 웨이퍼에 찍더라도, 웨이퍼 구석에 있는 칩과 중앙부의 칩의 실리콘 산화도가 미미하게 다를 수 있고, 어느 부분에는 도핑이 더 된 부분이 있을거에요. (근데 한 기계에서만 칩을 찍는 것이 아니고, 기계들간의 노후화 차이도 있을 것이고,,, 웨이퍼 자르고 잉곳 만드는 것의 차이까지 생각하면.... 모든 칩들은 다 미미하게 다른 물성을 갖게 됩니다.)

그래서 다이간의 물성 차이가 생기는데, Timing margin을 줘서, 약간의 perfomnce 차이가 생겨도 모든 칩이 동작 할 수 있도록 pvt를 신경써서 반도체 구현을 해야합니다.



OCV는 뭘까요? On Chip Variation. 칩 위에서 생기는 변화에 대해 대비하는 것이에요.

손톱만한 한 칩 위에서도 차이가 있어요. 예를들어 한 칩 위의 A위치에는 선들이 복잡하게 이어져있고, B위치에는 선들이 거의 없다면, A 위치에 있는 셀들이 좀 더 쉽게 발열이 될 것 입니다. 이런 것들에... 대한 마진을 줘야해요.

그래서 Design compiler 같은 합성 Tool에선 sdc에서 operating condition과 ocv를 통해 Timing margin에 대한 정보를 
정보를 기입해줍니다.
정보를 
