---
layout: post
title: Verilog Full case란, Parallel case란, Infer_mux란?
subtitle: What is verilog full case in vlsi
tags: [verilog coding style]
comments: true
---

Verilog로 어떤 코드를 쓰느냐에 따라, latch가 합성 될 수도 있고 Flip flop이 합성 될 수도 있다.

​

그러나, 우리는 Latch보다 Flip Flop을 사용한다. Flip flop은 데이터를 active edge에서만 값을 채오기 때문에 glitch에서 latch보다 더 안정적이며, 우리는 회로의 clock edge에서 동작하는 회로를 만든다. latch는 enable이 들어오면, D값에 따라 Q값이 계속 변한다..

​

​

Full case란, 모든 경우의 수가 정의되어 완성된 조건문이다. -> Flip flop 합성 됨.

​

정의는 이렇고, 예시를 들어보겠습니다.

​

input [1:0] Sel;이 있는 경우, Sel의 경우의수는 00, 01, 10, 11입니다.

​

Verilog에서

case (Sel)

    2'b00 : Data_Out = A;

    2'b01 : Data_Out = B;

    2'b10 : Data_Out = C;

    2'b11 : Data_Out = D;

endcase

​

처럼 case의 모든 조건이 모두 주어졌을 때.

​

혹은, Default가 있어서, 모든 조건이 완성된 경우.

case(1'b1)

    Sel_A : Data_Out = A;

    Sel_B : Data_Out = B;

    Sel_C : Data_Out = C;

    default : Data_Out = D;

endcase

​

​

​

Non-Full case -> Latch 합성됨.

​

case (Sel)

    2'b00 : D_Out = A;

    2'b01 : D_Out = B;

    2'b10 : D_Out = C;

endcase

​

2'b11인 경우의 수가 없음. Sel이 2'b11이 들어온 경우, D_Out은 값 변화 없이 이전 값을 유지해야한다. 그래서 Latch 합성됨.

​

​

​

그러나, 디지털 회로 설계에선, Latch가 반드시 필요한 경우가 아니라면, 보통 Flip flop만 사용한다.

​

​

​

Sel은 10비트의 크기를 가진 Signal이지만, Sel에 실제로 출력되는 경우의 수는 5개만 있다고 가정하자.

아래와 같은 코드를 작성하고 싶을 것이다. 하지만, 아래처럼 쓰면 합성 단계에서 Latch가 합성된다.

​

case (Sel)

    10'b0000000000 : D_Out = A;

    10'b0000000001 : D_Out = B;

    10'b0000000010 : D_Out = C;

    10'b0000000011 : D_Out = D;

    10'b0000000100 : D_Out = E;

endcase

​

​

​

헌데, Synopsys社의 Design Compiler 같은 합성 툴의 경우, 이러한 경우를 위한 함수가 들어있다.

조건문 옆에 //synopsys full_case라고 써주면, verilog simulation tool에선, 이를 주석으로 인식한다. 하지만 합성 툴에선, 이를 Flip flop으로 합성 가능한 Non-Full case라고 인식을 한다. (자세한건 Full_case Directive라고 찾아보기!)

​

​

case (Sel) //synopsys full_case

    10'b0000000000 : D_Out = A;

    10'b0000000001 : D_Out = B;

    10'b0000000010 : D_Out = C;

    10'b0000000011 : D_Out = D;

    10'b0000000100 : D_Out = E;

endcase

​

​

Simulation Tool에선 위 코드에 Latch를 생성하고, Synthesis Tool에선 위 코드에 Flip flop을 생성하기 때문에,

Simulation과 Synthesis의 불일치, 즉 Pre-synthesis와 Post-synthesis간 mismatch가 존재 할 수 있다.






1비트 짜리 신호 In_A, IN_B, In_C, In_D가 있다고 가정하겠습니다. 아래 코드를 먼저 보겠습니다.

case (Sel)

    In_A : Data_Out = Out_A;

    In_B : Data_Out = Out_B;

    In_C : Data_Out = Out_C;

    In_D : Data_Out = Out_D;

endcase

​

Sel이 들어올 때, In_A만 1이고, 나머지는 0이라면 Data_Out에는 A가 출력된다.

그러나 In_A, In_B, In_C, In_D 모두 1이라면?

우선순위 선택 회로가 추가적으로 생겨서, In_A, B, C, D중 하나만 활성화가 된다. 즉, HDL에 작성하지 않은... 설계자의 의도가 들어가지 않은 로직이 추가된다.

​

설계자가, 이 로직에는  반드시 In_A, B, C, D중 하나만 1이 된다고 알고 있다면, 아래와 같은 코드를 작성 할 수 있다. 

case (Sel) // synopsys parallel_case

    In_A : Data_Out = Out_A;

    In_B : Data_Out = Out_B;

    In_C : Data_Out = Out_C;

    In_D : Data_Out = Out_D;

endcase

​

위처럼 작성시, 

Synopsys사의 Synthesis tool에선 우선순위 선택 회로가 합성되지 않는다.

​

Simulation Tool에선 위 코드의 //synopsys parallel_case를 주석처리하여 우선순위 선택 회로를 생성하고, Synthesis Tool에선 함수처럼 취급하여, 우선순위로직을 작성하지 않는다.

Simulation과 Synthesis의 불일치, 즉 Pre-synthesis와 Post-synthesis간 mismatch가 존재 할 수 있다.

​

​

​

​

조건문은 어떤식으로 회로가 설계 되는지 아시나요?

if(sel) { Data out = Data_in}

else { Data_out = ~Data_in}

같은 문이 있을 경우,

MUX가 생깁니다. Data_in과 ~Data_in이 MUX의 각 입력이 되고, sel은 신호 제어 선이 됩니다. 

기본적으로, 조건문 if 하나 거치려면 mux 하나를 통과해야합니다.

​

​

​

즉, 조건 8개가 있는 if문이나 case문을 통과하려면 8개의 2to1 MUX를 통과해야합니다.

하지만 이것은 크기도 많이 차지하고, 타이밍도 늦습니다.

​

​

아래와 같은 코드를 작성해주면,

case (Sel) // synopsys infer_mux

    3'b000 : Data_Out = A;

    3'b001 : Data_Out = B;

    3'b010 : Data_Out = C;

    3'b011 : Data_Out = D;

    3'b100 : Data_Out = E;

    3'b101 : Data_Out = F;

    3'b110 : Data_Out = G;

    3'b111 : Data_Out = H;

endcase

​

8to1 mux가 생성됩니다. 예를들어 101이 들어오면 8to1 MUX 1개만 통과하고 끝냅니다.

​

'그러면, 조건문 쓸 때는 항상 infer_mux 써주면 되나?' 라고 생각할 수 있는데, 아닙니다.

​

​

아래 같은 코드가 있다고 가정합시다.

always @ (In_1, In_2)

begin

     case ({In_1, In_2})

           2'b00 : Data_Out = In_1;

           2'b01 : Data_Out = In_2;

           2'b10 : Data_Out = In_1 & In_2;

           2'b11 : Data_Out = In_1 | In_2;

     endcase

end

​

1. infer_mux를 써준 경우 :

(1) 00일 때는 In_1이 바로 4to1 mux의 Input으로 들아갑니다.

(2) 01일 때는 In_2가 바로 4to1 mux의 Input으로 들아갑니다.

(3) 10일 때는 AND를 타고 4to1 mux에 들어갑니다.

(4) 11일 때는 OR게이트를 타고 4to1 mux에 들어갑니다.

즉, 4to1 mux, and, or 게이트가 필요합니다.

​

​

2. infer_mux를 안 써준 경우 :

(1) 00일 때는 In_1이 들어가는데, 00이라면 In_1이 0이므로 Data_Out은 0입니다.

(2) 01일 때는 In_2이 들어가는데, 01이라는 것은 In_2가 1이므로 Data_Out은 1입니다.

(3) 10일 때는 In_1&In_2이므로, 항상 0이 됩니다.

(4) 11일 때는 In_1 | In_2이므로 항상 1이 됩니다.

In_2가 0이면 0, In_2가 1이면 1이 됩니다. 고로 아무 게이트가 필요 없고, 입력도 In_2만 있으면 이 case문을 나타낼 수 있습니다.
